# 테스트란?

테스트란 무엇일까? 우리는 Test 코드를 작성하기 전에 먼저 개발 환경에서의 테스트 대해서 알아야 한다. 
테스트는 크게 이런식으로 이해하면 된다. 

- 제품이나 서비스의 품질을 확인한다.
- 소프트웨어의 버그를 찾는다.
- 제품이 예상하는 대로(원하는대로) 동작하는지 확인한다.
- 함수나 특정한 기능, UI, 성능, API 스펙 등을 테스트 할 수 있다.
- 목표, 플랫폼, 환경에 따라 다양한 테스트가 존재한다. 

# 그러면 언제 테스트를 해야할까?

먼저 테스트를 하지 않게 되면 무슨 문제가 있을까? 보통 개발팀의 프로세스는 개발 후 QA 팀에 QA를 진행하고 
문제가 없다면 배포하도록 되어있다. 

문제는 개발에서의 테스트 없이 QA팀에게 전달하게 된다면 QA 검증 비용이 증가하고, QA 팀에서 병목현상이 
생길 가능성이 높다. 이런 단점을 해결하기 위해 테스트를 도입하게 되고 도입하게 된다면 여러 이점 또한 가질 수 있다.

- 개발 속도가 향상된다.
- 개발팀에서 테스트코드를 작성하기 때문에 쉽게 작성할 수 있다.
- 높은 커버리지를 유지할 수 있다.

# 테스트를 하는 이유와 테스트의 장점

- 기능이 정상적으로 동작하는지 확인할 수 있다.
- 요구 사항에 대해 자세히 알아보고 이해할 수 있다.
- 이슈에 대해 예측할 수 있다.
- 버그를 빠르게 발견할 수 있다.
- 자신감 있게 리팩토링 할 수 있다.
- 손쉬운 유지보수가 가능하다.
- 코드의 품질이 향상된다.
- 코드간의 의존성을 낮춘다.
- 좋은 문서화의 효과가 있다.
- 개발 시간을 절약할 수 있다.

# 꼭 알아야 하는 테스트 피라미드

개발환경에서는 테스트 피라미드가 존재한다. 가장 최상단의 E2E Test, 그 밑에 Integration Test(통합 테스트), 마지막으로
Unit Test(단위 테스트)가 있다. 단위 테스트란 함수, 모듈, 클래스 같은 하나의 단위를 테스트하는 것이고, 통합 테스트는 모듈들이나 클래스들
같이 여러개들을 묶어 테스트하는 것이다. 마지막으로 E2E Test 의 경우 전체를 테스트하는 것으로 사용자 테스트라고도 불린다.

<br/>

Unit Test에서 E2E Test로 올라갈수록 비용이 증가하고, 속도가 저하된다. 비용측면과 속도 측면에서 잘 생각하고 테스트 해야하며,
이러한 테스트 이외에도 Contract Test, A/B Test, Stress Test같은 다양한 테스트도 존재한다. 테스트를 하는 것은 회사나 환경에 따라 다르며 어떤
환경에서는 개발자가 Unit, Integration Test만 수행하고 E2E는 QA가 진행하는 상황도 있고, 다른 환경에서는 개발자가 전체 테스트를 모두 작성하는 경우도 존재한다.

# TDD란 무엇인가?

TDD는 Test-driven development의 약자로 테스트 주도 개발이다. 개발전 테스트 코드를 먼저 작성하는 것으로, 테스트 코드를 먼저 작성한 후 
해당 테스트를 성공할 수 있도록 코드를 작성하는 것을 의미한다. TDD를 하려면 요구 사항 분석과 이해가 필요하며 코드를 어떤식으로 설계할지 알아야한다.
그럼 TDD의 장점은 무엇일까?

- 테스트가 존재하기 때문에 리팩토링이 수월해진다.
- 코드를 개발하기 앞서 모든 요구 사항(목표)에 대해 점검하고, 사용자 입장에서 코드를 작성할 수 있다.
- 시스템 전반적인 설계가 향상된다.
- 개발 집중력이 향상된다.

# TDD를 모든 개발자들이 꼭 다 해야할까?

이렇게 좋은 TDD 모든 개발자들이 꼭 다해야할까? 그것은 아니다. 여기서 중요한 건 TDD는 안해도 되지만 테스트 코드 작성은 꼭 해야한다.
개발 전에 테스트 코드를 작성하든, 개발 후에 테스트 코드를 작성하든 테스트코드를 작성하는 것이 더 중요하다. TDD는 요구사항이 명확할 때 또는 비즈니스 로직일 경우, 협업시
명세서 역할을 하기 위해, 설계에 대한 고민이 필요할 떄 사용한다.

# CI/CD

코드 변경사항을 주기적으로 빈번하게 머지해야 할때 Test + CI/CD 환경이 구성되어 있으면 매우 편리하다. 코드의 퀄리티가 향상되고 개발 생산성을 향상시킬 수 있으며, 버그 수정이 용이하고,
문제점을 빠르게 발견하는 장점을 가질 수 있다.